El caudillo de las manos rojas,
tradición
india,
primera parte,
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación de LibreBox.
Todas las grabaciones de LibreVox
son del dominio público.
Para más información
o para ser voluntario,
por favor visite
LibreVox
punto org,
grabado por Gabriela Cahwan.
Capítulo primero.
El sol ha desaparecido tras las cimas del
Hawkie,
y la sombra de esta montaña envuelve con
un velo de crespón a la perla de
las ciudades de Oriza,
a la gentil Catá,
que duerme a sus pies entre los bosques
de canela y sicomoros,
semejante a una paloma que descansa sobre un
nido de flores.
El día que muere y la noche que
nace
luchan un momento mientras la azulada niebla del
crepúsculo
tiende sus alas diáfanas sobre los valles robando
el color y las formas a los objetos
que parecen vacilar agitados por el soplo de
un espíritu.
Los confusos rumores de la ciudad que se
evaporan temblando,
los melancólicos suspiros de la noche que se
dilatan de eco en eco repetidos por las
aves,
los 1000 ruidos misteriosos
que, como un himno a la divinidad,
levanta la creación al nacer y al morir
el astro que la vivifica,
se unen al murmullo del hawicor,
cuyas ondas besa la brisa de la tarde
produciendo un canto dulce, vago y perdido como
las últimas notas de la improvisación de una
bayadera.
La noche vence,
el cielo se corona de estrellas
y las torres de Katak,
para rivalizar con él, se ciñen una diadema
de antorchas.
¿Quién es el caudillo que aparece al pie
de sus muros, al mismo tiempo que la
luna se levanta entre ligeras nubes más allá
de los montes,
a cuyos pies corre el ganges
como una inmensa serpiente azul con escamas de
plata?
Es él.
¿Qué otro guerrero de cuantos vuelan como la
saeta a los combates y a la muerte
tras el estandarte de Shivén,
meteoro de la gloria,
puede adornar sus caballos con la roja cola
del ave de los dioses indios,
colgar a su cuello la tortuga de oro,
o suspender su puñal de mango, de ágata,
del amarillo,
xal, de Cachimira,
Sinopulo,
Delhi.
Rajade Dakka,
rayo de las batallas y hermano de Tipot,
Delhi,
magnífico rey de Oriza,
señor de señores,
sombra de dios e hijo de los astros
luminosos.
Es él,
ninguno otro sabe prestar a sus ojos ya
el melancólico
fulgor de lucero de Alba,
ya el siniestro brillo de la pupila del
tigre comunicando a sus oscuras facciones el resplandor
de una noche serena,
o el aspecto terrible de una tempestad en
las áreas cumbres
de Dabagalari.
Es él, pero ¿qué aguarda?
¿Oís las hojas suspirar bajo la leve planta
de una virgen?
¿Veis flotar entre las sombras los extremos de
su diáfano xal y las orlas de su
blanca túnica?
¿Percibís la fragancia que le precede como la
mensajera de un genio?
Esperad
y la contemplaréis
al primer rayo de la solitaria viajera de
la noche.
Esperad y conoceréis
a Zianá,
la prometida del poderoso Tipot Deli,
la amante de su hermano,
la virgen a quien los poetas de su
nación comparan a la sonrisa de Bermach,
que lució sobre el mundo cuando este salió
de sus manos. Sonrisa celeste,
primera aurora de los orbes.
Pulo percibe el rumor de sus pasos,
su rostro resplandece como la cumbre que toca
el primer rayo del sol y sale a
su encuentro.
Su corazón,
que no ha palpitado en el fuego de
la pelea ni en la presencia del tigre,
late violento bajo la mano que se hallaga
a él, temiendo se desborde la felicidad que
ya no basta con tener.
Pulo,
Xianá,
exclaman al verse, y caen el 1 en
los brazos del otro.
En tanto, el hawickior,
salpicando con sus ondas a las alas del
séfiro, huye al morir al Ganges,
y el Ganges al golfo de Bengala, y
el golfo al océano.
Todo huye con las aguas, las horas, con
las horas, la felicidad,
la vida. Todo huye a fundirse en la
cabeza del Shiven,
cuyo cerebro es el caos, cuyos ojos son
la destrucción y cuya esencia es la nada.
Ya la estrella del alba anuncia el día,
la luna se desvanece como una ilusión que
se disipa, y los sueños, hijos de la
oscuridad,
huyen con ella en grupos fantásticos.
Los 2 amantes permanecen aún bajo el verde
abanico de una palmera,
mudo testigo de su amor y sus juramentos,
cuando se eleva un sordo ruido a sus
espaldas.
Polo vuelve el rostro, exhala un grito agudo
y ligero como el del chacal,
y retrocede 10 pies de un solo salto,
haciendo brillar al mismo tiempo la hoja de
su agudo puñal damasquino.
¿Qué ha puesto pavor en el alma del
valiente caudillo?
¿Acaso esos 2 ojos que brillan en la
oscuridad
son los del manchado tigre o los de
la terrible serpiente?
No,
Pulo no teme al rey de las selvas
ni al de los reptiles,
Aquellas pupilas que arrojan lamas pertenecen a un
hombre, y aquel hombre es su hermano.
Su hermano, a quien arrebataba su único amor,
su hermano, por quien estaba desterrado de Oriza,
el que por último juró su muerte si
volvía a Katak, poniendo las manos sobre el
ala de su dios.
Zianá le ve también,
se coahuila la sangre en sus venas y
queda inmóvil, como si la mano de la
muerte lo tuviera sido por el cabello.
Los 2 rivales se contemplan un instante de
pies a cabeza,
luchan con las miradas y, exhalando un grito
ronco y salvaje,
se lanzan el 1 sobre el otro, como
2 leopardos que se disputan una presa.
Corramos un velo sobre los crímenes de nuestros
antepasados,
corramos un velo sobre las escenas de luto
y horror de que fueron causa las pasiones
de los que ya están en el seno
del grande espíritu.
El sol nace en oriente,
diríase al verlo que el genio de la
luz vencedor de las sombras,
ebrio de orgullo y majestad,
se lanza en triunfo sobre su carro de
diamantes,
dejando en pos de sí, como la estela
de un buque, el polvo de oro que
levantan sus corceles en el pavimento de los
cielos.
Las aguas, los bosques, las aves, el espacio,
los mundos tienen una sola voz,
y esta voz entona el himno del día.
¿Quién no siente saltar su corazón de júbilo
a los secos de este solemne cántico?
Solo un mortal, verle allí.
Sus ojos desencajados están fijos con una mirada
estúpida
en la sangre que tiñe sus manos,
En balde, saliendo de su inmovilidad y embargado
con un frenesí terrible,
corre a lavárselas en las orillas del Hawick
Corp.
Bajo las cristalinas ondas,
las manchas desaparecen,
mas apenas retira sus manos, la sangre, humeante
y roja, vuelve a teñirlas,
y torna las ondas, y torna a parecer
la mancha, hasta que el cabo exclama
con un acento de terrible desesperación,
Sianá,
la maldición del cielo ha caído sobre nuestras
cabezas.
¿Conocéis a ese desgraciado,
a cuyos pies hay un cadáver y cuyas
rodillas abraza una mujer?
Es Pulo Deli, rey de Oriza,
magnífico señor de señores,
sombra de dios e hijo de los astros
luminosos,
por la muerte de su hermano y antecesor.
Capítulo 2.
¿De qué me sirven el poder y la
riqueza si una víbora enroscada en el fondo
de mi corazón lo devora,
sin que me sea dado arrancarla de su
guarida?
Ser rey, señor de señores,
ver cruzar ante los ojos como las visiones
de un sueño, las perlas, el lodo, los
placeres y la alegría,
verlos cruzar al alcance de la mano, y
al tenderla para asirlos, encontrar todo cuanto toca
manchado de sangre.
Oh, es espantoso.
Así exclama Pulo, reportándose sobre la púrpura de
su lecho y torciéndose las manos a impulsos
de su terrible desesperación.
En balde el humo de los pebeteros embalsama
la opulenta cámara.
En balde, la cera de brillantes colores se
ha extendido sobre 10 pieles de tigre para
que descanse sus miembros.
En balde, han invocado
los brackmines
por 7 veces al espíritu de reposo y
al genio de los sueños de nácar.
El remordimiento,
sentado a la cabecera del lecho, los ahuyenta
con un grito lúgubre y prolongado.
Grito que resuena incesante en el oído de
Pulo que golpea su frente con dolor al
escucharlo.
Los genios que cruzan en numerosas caravanas sobre
los dromedarios de zafiro y entre nubes de
ópalo,
las chihuas de ojos verdes como las olas
del mar,
cabellos de ébano y cinturas esbeltas como los
juncos de los lagos,
los cantares de los espíritus invisibles que refrescan
con sus alas los cansados párpados de los
justos.
No pasan con una tromba de luz y
de colores en el sueño del criminal.
Gigantes cataratas de sangre negra y espumosa que
se estrellan bramando sobre las oscuras peñas de
un precipicio terrible,
Imágenes espantosas y confusas de desolación y terror,
estos son los fantasmas que engendra su mente
durante las horas de reposo.
Por eso, el magnífico señor de Oriza no
puede gustar la copa del veleño
con que los dioses brindan a sus escogidos.
Por eso, apenas la aurora abre las puertas
al día, se lanza del lecho, se desnuda
de sus vestidos que apriellantan las perlas y
el oro, y depositando un beso sobre la
frente de su amada, sale del palacio en
traje de un simple cazador,
dirigiéndose hacia la parte de la ciudad que
domina la cumbre del Hawái.
Como la meditación de esta montaña,
nace un torrente
que se derrumba en las sábanas de plata
hasta bajar a la llanura,
donde, refrenando sus ímpetus,
se desliza silencioso entre las ouijas y las
flores para ir a confundir sus rizadas ondas
con las ondas del hawicor.
Una gruta natural formada de enormes peñascos que
parecen próximos a desplomarse
sirve de taza a estas olas en su
nacimiento.
Allí,
transparentes y sombrías sus aguas parecen dormir sin
que la aturbe otro rumor que el monótono
ruido del manantial que las alimenta.
El suspiro de la brisa que viene a
humedecer sus alas en la linfa o el
salvaje grito de los cóndores que se lanzan
a las nubes como una flecha disparada.
Pulo, ya fuera de los muros de la
ciudad, manda a retirarse a los que le
siguen y emprende solo y sumido en hondas
meditaciones el camino que,
serpenteando entre las rocas y las cortaduras, se
dirige a la gruta donde nace el torrente
que ya salpica su rostro con el polvo
de sus aguas.
¿Dónde va el señor de Oriza?
¿Por qué desnudándose
de su recamada túnica,
del amarillo Shell,
emblema misterioso, y del amuleto de los reyes,
cambia sus vestiduras por el tosco traje de
un simple cazador?
¿Viene a los montes a buscar a las
fieras en su guarida? ¿Viene ansioso a encontrar
la soledad, único bálsamo de las penas que
el resto de los hombres no comprenden?
No.
Cuando el regio morador de Catác abandona
su alcázar para acosar en sus dominios al
soberbio león o al rayado tigre,
100 bocinas de marfil fatigan el eco de
los bosques,
100 ágiles esclavos le preceden arrancando las malezas
de los senderos y alfombrando el lugar en
que ha de poner sus plantas,
8 elefantes conducen su tienda de lino y
oro, y 20 rajá siguen su paso,
disputándose el honor de conducir su alejo de
ópalo.
¿Viene a buscar la soledad?
Imposible,
la soledad,
el imperio de la conciencia.
El sol toca la mitad de su viaje
y pulo a su término.
A sus pies salta el torrente,
sobre su cabeza está la gruta en que
duerme el manantial que lo alimenta,
manantial sagrado,
que brotó de las hendiduras de una roca
para templar la sed del dios Vichenú,
cuando, destinado de que los cielos, venía a
cazar en las faldas de Yahui durante la
noche,
a datar de aquella época remota,
un brackmin
vela constantemente en el muro de la gruta,
dirigiendo sus oraciones al dios para que conserve
las maravillosas virtudes
en que, según una venerable tradición,
abundan las sagradas linfas.
El último de estos sacerdotes que, encendidos en
el amor por la divinidad, han consagrado sus
días a venerarla en contemplación de sus obras,
es un anciano cuyo origen envuelve un misterio
profundo.
Nadie sabe la época en que llegó a
Acatac
para guarecerse en la gruta de Vichén Nu.
Rajás venerables,
sobre cuya cabeza han lucido más de 40000
soles,
aseguran que en su juventud el bracmin del
torrente tenía ya los cabellos blancos y la
frente inclinada.
El pueblo le mira con temor y respeto,
cuando por casualidad baja la llanura.
Dicen que las serpientes danzan a su voz,
que los cóndores le traen su alimento y
que el genio de aquellas aguas, a quien
debe la inmortalidad,
le revela los arcanos futuros.
Otros aseguran que el mismo no es otra
cosa que un espíritu bajo las formas de
un bracmin.
¿Quién es? ¿De dónde vino y qué hace?
Se ignora.
Pero los que se sienten con el valor
necesario para llegar hasta la gruta en que
habita, suben a ella para pedirle un remedio
contra los males desesperados,
una revelación para conocer el término de las
empresas arriesgadas,
una penitencia suficiente a lavar un crimen que
ni la sangre borraría.
1 de estos es Pulo,
porque a la gruta del torrente se dirige,
conociendo
que las leves expiaciones
que los aduladores bracmines de Caták le impusieron
no bastaban a desterrar sus remordimientos.
Sube a consultar al solitario de Yahui,
solo y de incógnito para que la pompa
real no turbe el espíritu y selle los
labios del profeta.
Pulo llega a través de las zarzas que
rodean como un festón los bordes del torrente,
hasta la entrada de la gruta.
Allí ve una ancha vasija de cobre suspendida
de las ramas de una palmera para que
el viajero apague su sed. El caudillo toca
por 3 veces con el mango de su
yatagán
y el cobre restaña,
produciendo un sonido metálico y misterioso
que se pierde, vibrando con el rumor de
las olas.
Un momento transcurre y el solitario aparece.
Elegido del grande espíritu, exclama al verle el
caudillo,
inclinando la frente, que el enojo de Xigüen
no se amontone sobre tu cabeza como las
brumas en las cimas de los montes.
Hijo de los mortales,
replica el anciano sin responder a su salitación,
¿qué me quieres?
Consultarte.
Habla.
Yo he cometido un crimen, un crimen horroroso,
cuyo recuerdo
abruma mi alma como una pesadilla eterna.
En vano consulté a los adivinos de Brahma.
Las penitencias que me impusieron han sido inútiles.
El remordimiento vive aún en mi corazón,
el fantasma de la víctima me sigue a
todas partes.
Se ha hecho sombra de mi cuerpo, el
rumor de mis pasos.
Tú, a quien todos los dioses se dignan
visitar,
tú que le es el porvenir en los
astros y en las arenas que arrastran los
ríos,
dime, ¿cuándo quedará lavada mi alma de este
crimen?
Cuando la sangre que mancha tus manos, que
en el balde me ocultas haya desaparecido,
exclama el terrible bracmin,
lanzando una mirada de indignación al príncipe que
permanece aterrado ante aquella prueba de la sabiduría
del solitario.
¿Me conoces?
Prorrumpe Pulo al fin, saliendo de su estupor.
No te conozco, pero sé quién eres.
¿Quién soy? El matador de Tipot Teli.
El príncipe inclina la cabeza a estas palabras
como herido de un rayo, y el brahmín
prosigue de este modo.
En la pasada noche, cuando el sueño había
descendido sobre los párpados de los mortales, yo
velaba.
Un sordo rumor se elevó por grados del
fondo del agua sagrada,
rumor confuso como el hervidero de 100 legiones
de abejas.
Una manga de aire frío y silencioso
vino por la parte de oriente,
rizó las ondas y tocó con las puntas
de sus húmedas alas mi frente.
A su contacto,
mis nervios saltaron y se heló el tuétano
de mis huesos.
Aquel soplo era el aliento de Vichenú.
Poco después sentí su diestra, tan pesada como
un mundo descansar sobre mi hombro, en tanto
que me contaba al oído tu historia.
Ahora bien,
pues conoces mi delito,
dime la manera de hacer que desaparezcan de
mis manos estas terribles manchas.
El bracmin permanece en silencio y el príncipe
prosigue,
¿qué? ¿Mi sangre toda no podrá borrar esta
sangre?
Lo ignoro,
es muy corta tu vida para expiar ese
delito,
y Shewin está aireado,
porque has hecho uso de tus facultades para
la destrucción,
obra que a él solo está encomendada.
Pues bien, si tú lo ignoras,
consultemos a Bichénú,
él me protegerá contra su hermano. Penetremos en
la gruta sagrada.
¿Has ayunado las 3 lunas? Sí.
¿Has huido del lecho nupcial por 7 noches?
Sí. ¿Has dejado de cazar durante 9 días?
También.
Entonces, sígueme.
Algunos momentos después de este corto diálogo,
sus interlocutores
se hallaban en el fondo de la misteriosa
gruta.
Lo que pasó en aquel recinto se ignora.
La tradición guarda una idea confusa, y el
príncipe, por quien esto se supo, habla vagamente
de sierpes
monstruosas
y aladas que se precipitaron en las ondas
del torrente para aparecer de nuevo en forma
de animales desconocidos y fantásticos,
de conjuros tan temibles que a veces se
cubría de manchas el sol, y los montes
se estremecían como cañas
de lamentos y aullidos tan espantosos que la
sangre se lava al escucharlos.
Las palabras del dios se guardan y son
estas.
Asesino marcado por Shewin,
con un sello de eterna infamia,
voy a darte mis consejos para que puedas
espiar tu crimen.
Sube por las orillas del Ganges y a
través de los pueblos feroces que habitan sus
riberas hasta encontrar sus fuentes,
el remoto país del Tíbet, a quien defiende
como un gigante muro la cordillera del Himalaya,
es el término de tu viaje.
Cuando llegues a él, lava tus manos en
el más escondido de los manantiales,
y a la hora en que el valiente
Tipot cayó a tus plantas.
Si en el discurso de tu peregrinación
no conoces a tu esposa, Sianá, que deberá
acompañarte,
la sangre desaparecerá
de tus manos.
¿Quién es ese peregrino que se apoya en
un grosero callado de abedul y que en
la sola compañía de una mujer hermosa, pero
humildemente ataviada,
sale por una de las puertas de Hatak,
al mismo tiempo que la luna se desvanece
ante los rayos del astro del día,
es él.
Pulo Deli,
magnífico rey de Oriza,
señor de señores,
sombra de dios e hijo de los astros
luminosos.
Capítulo 3.
Los peregrinos tocan al término de su viaje.
Ya han dejado a sus espaldas las fértiles
e inmensas llanuras de Nepaúl,
ya han visto a Benares,
célebre por sus alcázares,
cuyo cimientos besa el sagrado río que divide
al Hindostán del imperio de los Birmanes,
como las creaciones de una visión celeste
han cruzado ante sus ojos Palma,
famosa por sus templos, sus mujeres y sus
tapicerías.
Daka, la ciudad que tejió el velo para
el santuario de los dioses con las trenzas
de Ébano de sus vírgenes.
Valior,
escudo del reino de Sindiac,
cuyos muros detienen las nubes en su vuelo.
También han gustado el reposo a la sombra
de los inmensos plátanos de Teli,
concha que guarda la perla de los reyes
presentando una ofrenda de miel y flores al
genio protector de Al'ad Abad,
ciudad que debe su nombre a las caravanas
de peregrinos,
que todos los puntos de la India acuden
a sus templos más numerosos que las hojas
de los bosques y las bosques y las
arenas del océano.
40 lunas han nacido después que abandonaron su
alcázar,
pero ¿quién podrá enumerar los países que han
cruzado,
los bosques que les han prestado su sombra,
los ríos que han apagado su sed? El
Kyangar,
conocido por el de las aguas rojas,
el Espurí, cuya mansa corriente arrastra oro bastante
a construir con él un alcázar soberbio,
los Zenwats, bosques sombríos, donde el boa se
desliza con el rumor de la lluvia.
La horre, la madre de los guerreros, Cachemira,
la virgen de los 7 chales de Amianto,
y 100 y 100 otros países, ciudades, bosques,
torrentes,
ríos y montañas,
que hasta llegar a las cordilleras del Himalaya
se extienden sobre las inmensas llanuras de la
India.
Pero ya tocan al deseado término,
ya han salido de las más terribles de
las pruebas atravesando
a par del ganges el valle de Azibar,
llamado así, no tanto por los árboles que
produce de los que se extrae este licor,
como por las amarguras que padecen los infelices
que se ven en la necesidad de atravesarlo.
Y Pulo
atravesó las rocas que lo erizan llevando a
Zianá
sobre sus espaldas.
El sol lanza sus rayos perpendiculares
sobre la tierra.
Los viajeros, fatigados de su trabajosa jornada,
reposan a la orilla del río, a cuya
fuente se aproximan.
Un boabad corpulento y magnífico les presta su
sombra,
capaz de cubrir a una tribu de guerreros.
Entre las brumas del lejano horizonte,
se lanza al vacío el Himalaya,
y empinado sobre sus cumbres el Dahualahiri,
que pasea sus miradas sobre medio mundo.
Un aura fresca mece a las Mangolias y
a los tulipanes que crecen entre los juncos
de la rivera
y enjuga el sudor de sus frentes.
El bulbul sobre las ramas de un penachudo
talipot
entona un canto melancólico y suavísimo,
y entre las ráfagas de luz que reverberan
las arenas,
cruzan diáfanos como el ámbar, miriadas de pájaros
y de insectos con ropajes de oro y
azul,
de crespón y esmeraldas.
Todo con vida al descanso.
Pulu y Cianá,
después de refrescar sus labios con algunas de
las deliciosas frutas del bosque,
apagan su sed en las cristalinas ondas que
corren,
produciendo al besar las orillas un ruido manso
y melancólico,
semejante al arrullo de una tórtola.
A la agradable son de las aguas y
de las hojas que se agitan como abanicos
de esmeraldas sobre sus cabezas,
recuerdan en dulces coloquios,
y con esa especie de satisfacción
con que se menciona el peligro pasado,
las 1000 aventuras de que han sido héroes
durante su peregrinación,
los países que han recorrido,
las maravillas que, como un panorama magnífico,
se han desplegado a sus ojos,
forman proyectos sobre el porvenir y sobre la
felicidad que les espera cuando hayan cumplido la
expiación próxima a satisfacerse.
Sus palabras se atropellan llenas de un fuego
y de un calor vivísimo. Después
va poco a poco languideciendo
su diálogo. Diríase que hablan una cosa y
piensan otro.
Por último,
algunas frases vagas e incoherentes que preceden al
silencio,
que con un dedo sobre labios se sienta
a la par de los amantes sin ser
sentido.
El sol cae a plomo sobre la gran
llanura,
la frente del príncipe descansa sobre las rodillas
de su esposa,
todo a su alrededor calla o duerme.
En los países tropicales
el mediodía es la noche de la naturaleza.
Solo interrumpen esta calma profunda el grito breve
y agudo del bengalí,
el zumbido monótono y tenaz de los insectos
que voltean en el aire, brillando a la
luz del sol como un torbellino de piedras
preciosas,
y la acelerada respiración de cianá,
sonora y encendida como la del que sueña
embriagado con opio.
Los peregrinos permanecen en silencio.
¿Qué ideas cruzan por su mente?
Hay momentos en que el alma se desborda
como un vaso de mirra que ya no
basta con tener el perfume,
instantes en que flotan los objetos que hieren
nuestros ojos, y con ellos flota la imaginación.
El espíritu se desata de la materia y
huye,
huye a través del vacío a sumergirse en
las ondas de luz entre las que vacilan
los lejanos horizontes.
La mente no se halla en la tierra
ni en el cielo,
recorre un espacio sin límites ni fondo,
océano de voluptuosidad
indefinible,
en la que empapa sus alas para remontarse
a las regiones en donde habita el amor.
Las ideas vagan confusas,
como esas concepciones sin forma ni color que
se ciernen en el cerebro del poeta,
como esas sombras hijas del delirio que nos
llaman al pasar y huyen,
nos brindan amor y se desvanecen entre nuestros
brazos.
Pulo es el primero que interrumpe el silencio.
Cuán dulce es, dice,
percibir el aliento de la mujer que se
ama, ese aliento que se escapa de unos
labios encendidos,
atropellándose en ellos como olas de ambrosía
que vienen a expirar sobre una playa de
rubíes.
Si me fuera posible,
oh, hermosa anciana,
explicarte lo que el murmullo de tu respiración
me dice,
suena en mi oído como una voz insólita
que murmulla palabras desconocidas en un idioma extraño
y celeste.
Me recuerda los días de mi infancia,
aquellos horas sin nombre que precedían a mis
sueños de niño,
aquellas horas en que los genios, volando alrededor
de mi cuna, me narraban con cejas maravillosas
que, embelesado mi espíritu, formaban la base de
mis delirios de oro.
¿No es cierto, hermosa mía,
que hasta el aroma que precede al objeto
de nuestro amor, el tenue y débil crujido
de su túnica,
tienen palabras,
dicen algo que los demás no comprenden?
Siena calla.
Sus labios entreabiertos
y rojos dejan escapar suspiros ardientes,
y en su pupila húmeda,
azul y dilatada,
brilla un punto luminoso semejante al reflejo de
una estrella en un lago.
Pulo,
exclama al fin, como volviendo de un éxtasis
que la hubiese alejado por algunos instantes de
la tierra,
¿es cierto que existe un árbol cuya sombra
causa la muerte?
Es cierto, responde el príncipe,
el dios Xihuen lo creó para destruir a
los mortales,
y su hermano Bischenú,
apiadándose de nuestra infelicidad,
se lo dio a conocer a Pragma, su
elegido.
Si Aná vuelve a su muda agitación,
su esposo en tanto la contempla con un
sentimiento de ternura indescriptible.
Pulo,
exclama a los pocos instantes la hermosa,
¿es verdad que existe un árbol cuya sombra
agita la sangre en las venas y enciende
el amor?
Sí. ¿Lo conoces?
Lo conozco,
aun cuando ignoro su nombre.
Mas, ¿por qué me haces esa pregunta tan
extraña?
No sé.
La sombra de este bosque me hace mal.
Prosigamos nuestra jornada.
Proseguir,
cuando el sol abraza las arenas,
esperemos a que la brisa de la tarde
se levante del golfo y la luz comience
a palidecer.
Esperemos, murmura Zianna,
pero
entre tanto, aparta tus ojos de los míos,
vuélvelos al cielo o duerme,
mas no me los claves en el alma.
Bien dices,
mis ojos en los tuyos deben amor,
y nuestro amor casto y puro otras veces
ahora es un crimen.
Sí, es necesario que no te veas, Ianá,
voy a dormir.
Cántame algo, algún himno de nuestra patria
arrulla mi sueño como una madre, ya que
no como una esposa.
La beldad de las trenzas de ébano canta.
Guerreros,
las espadas de la tribu tienen sed y
la sed de las espadas se templa con
sangre.
Un torrente de fuego desciende del hahui.
Esas centellas que brillan entre la nube de
polvo que levantan son los hierros de nuestros
enemigos.
Traedme el escudo reforzado con las 7 pieles
de búfalo y rodeada mi casco,
al shalomarillo,
para que no me desconozcan en la confusión
de la pelea.
Guerreros,
las espadas de la tribu tienen sed y
la sed de las espadas se templa con
sangre.
Allá van semejantes a
Al llegar aquí,
Pulo se incorpora y Cianá se detiene en
su canto.
¿Por qué? Exclama el príncipe.
¿No escucho ahora las canciones de mi patria
con el placer de otras veces?
¿Será que ya no alienta en mi pecho
el corazón de un deli?
¿O acaso que los signos de guerra no
se han hecho para que los recite una
hermosa?
Entona un canto de amor, 1 de aquellos
himnos que al son de los címbalos alzan
las vírgenes cuando conducen a una joven esposa
al pie de las aras.
Pulo,
canta,
no temas,
yo dormiré tranquilo,
arrullado por el eco de tu voz, el
suspiro de la brisa y la música de
las aguas.
Ciana canta,
su voz tiembla y su pecho se eleva
acompasadamente
como una ola que se hincha coronada de
espuma.
La vuelta del combate,
canción.
El combate ha terminado con el día y
el caudillo está ya en presencia de su
adorada.
La virgen,
caudillo,
reclina tu frente sobre mi seno, que quiero
beber en ella el sudor y el polvo
de la gloria.
El caudillo.
Virgen, apoya tus labios sobre los míos, que
quiero beber en ellos la muerte en una
copa de rubí.
La virgen,
alma de la creación,
hijo de Bermach,
genio de las 70 alas,
amor, divino amor, desciende en brazos del misterio
de la noche a coronar con tu aureola
a los que arden en tu llama.
El caudillo.
Espíritu invisible,
aliento del alma generosa,
esperanza del guerrero,
amor, ardiente amor, abandona un instante el alcázar
de los dioses para poner una guirnalda de
rosa sobre la corona de laurel del caudillo.
La virgen.
Caudillo,
reclina tu frente sobre mi seno, que quiero
beber en ella el sudor y el polvo
de la gloria.
El caudillo.
Virgen,
apoya tus labios sobre los míos, que quiero
beber en ellos la muerte en una copa
de rubí.
La virgen,
tu aliento humea y abraza como el aliento
de un volcán,
tu mano, que busca la mía, tiembla como
la hoja en un árbol. La sangre se
agolpa a mi corazón,
reposa en él y enciende mis mejillas.
Un velo de sombras cae sobre mis párpados,
todo se borra y se confunde ante mis
ojos, que no ven más que el fuego
que arde en los tuyos.
Caudillo,
¿qué espíritu invisible llena el aire de melodiosos
acordes y me estremecen a su contacto?
El caudillo,
virgen,
es el amor que pasa.
El canto de Sianá expira, y con él,
suave y armonioso el rumor de un beso.
¿Qué son los vanos castillos que eleva la
voluntad del hombre para combatir las funestas armas
de que se vale la fatalidad?
Montes de arena, que como los de la
gran llanura de Nepaúl
asombran al viajero y un soplo de huracán
los arrebata.
Fin de la primera parte del caudillo de
las manos rojas,
tradición india, de Gustavo Adolfo Becker.
Grabado
por Gabriela Cahuen,
en Kingston,
Ontario,
Canadá.